---
page_printed: 28
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - तिथिनिर्णयकाण्डः
---

[SA]
> continues from previous page
न्यायोऽप्यत्र नावतरति । तदेवं प्रतिपद्युपवासैकभक्तनक्तानि निर्णीतानि । तत्र शुक्लप्रतिपत्पूर्वविद्धैवोपोष्या । कृष्णप्रतिपदुत्तरविद्धा । एकभक्तनक्तयोस्तु सर्वासु तिथिषु मध्याह्नप्रদोषव्याप्त्या निर्णयः ।

[TA]
வ்யாஸரும்:- ஸூர்ய க்ரஹணத்திற்கு முன் பகலில் புஜிக்கக்கூடாது. சந்த்ரக்ரஹணத்திற்கு முன் ஸாயங்காலத்தில் புஜிக்கக்கூடாது. க்ரஹண ஸமயத்திலும் புஜிக்கக்கூடாது. அவர்கள் முக்தர்களாகிய பிறகு ஸ்நானம் செய்து புஜிக்கவேண்டும். சந்த்ரன் முக்தனாகிய பிறகு அர்த்தராத்ரம் ஆகாத பக்ஷத்தில் புஜிக்கலாம். வ்ருத்த கௌதமரும்:- சந்த்ர ஸூர்யர்களின் க்ரஹணத்தில் அத்தினத்தில் க்ரஹணத்திற்கு முன் போஜனம் கூடாது. ராஹுமோக்ஷத்தைத் தெரிந்துகொண்டு ஸ்நானம் செய்து போஜனம் செய்யவேண்டும், என்று "சதுர்த்தசீ அஷ்டமீ திவா" என்ற இந்த வசனம் நக்த வ்ரதத்தைப் பற்றியதல்லாததால் நக்த வ்ரதத்திற்குச் சொல்லிய நியாயமும் இங்கு வருவதில்லை. ஆகையால் இவ்விதம் ப்ரதமையில் உபவாஸம், ஏகபக்தம், நக்தம் என்ற இவைகள் நிர்ணயிக்கப்பட்டன. அவைகளில் சுக்லபக்ஷ ப்ரதமை பூர்வ வித்தையாகியதே உபவாஸத்திற்கு யோக்யமானது. க்ருஷ்ணபக்ஷ ப்ரதமை மறு திதியினால் வித்ததானால் க்ரஹிக்கத்தகுந்தது. ஏகபக்த வ்ரதம், நக்த வ்ரதம் இவைகளுக்கானால் எல்லாத் திதிகளிலும் மத்யாஹ்னத்திலும், ப்ரதோஷ காலத்திலும் உள்ள வ்யாப்தியினால் நிர்ணயம்.

[HEADING sa] दानव्रतादीनां कालः ।

[SA]
दानव्रतादीनि उत्तरविद्धायां प्रतिपदि कर्तव्यानि । तेषां दैवत्वात् । 'तदाह वृद्धयाज्ञवल्क्यः —
पौर्वाह्निकास्तु तिथयो दैवकार्ये फलप्रदाः
इति । अहः पूर्वो भागः पूर्वाह्नः । स च मुहूर्तत्रयात्मकः प्रातःकालः । कर्मकालव्याप्तिं च वृद्धयाज्ञवल्क्य आह—
कर्मणो यस्य यः
> continues on next page

---
notes: 
---